اتكلمنا الحلقة اللي فاتت عن فكر توماس هوبس
وقولنا ان دة بيمثل او بيشكل
اول فيلسوف من خلطة ام السياسة بتاعتنا
ببساطة فكرة انا او الفوضى و ان ازاى فى ناس بتكون
شايفة ان الخروج على الحاكم فيه خسارة لينا
اكتر من المكسب اللى ممكن نحصل عليه
وازاي الاسلوب بيقتح الباب لاي حاكم
ان يعمل اللي نفسة فيه
معتمد ان الناس حتخاف من الفوضي
النهارده هنتكلم عن تانى فليسوف
فى خلطة ام السياسية بتاعتنا.
ولا يوم من ايامك يا مبارك
انت و اصحابك بن على والقذافي
وكل الناس دية
هى الثورة دى هي اللى ضيعتنا
و ودتنا فى داهيه.
منتو لي خربتو البلد
انتو لي خربتو البلد
الموضوع بدا في ديسمبر 2010 فى تونس
و من بعديها مصر
و ليبيا و سوريا و اليمن
و بلاد تانيه كتير
الناس فيها نزلت الميادين و الهتافات
كانت بتطالب باسقاط النظام
و بالحرية و العداله الإجتماعية
بس فى نفس الوقت دة
و فى نفس البلدان دية
كان فيه مظاهرات مؤيده للانظمه
و مش موافقه على اللى بيحصل
ومش بالعين فكرة الثورة دية
و بغض النظر عن رايك فيهم,
لو كنت شايفهم او لسه بتشوفهم
فاسدين او منتفعين من نظام فاسد
, بس الناس دى كان فيها
اللى مقتنع فعلا باللى هو بيقوله.
و لو بصيت على اللى كانوا حواليك
من اهلك و اصحابك
ايام ماكانت الثورة فى عزها
و فى اقوى ايامها
هتلاقى ان منهم بردو
مكنش عاجبه الليله دى كلها
و مش حاببين فكرة الثورة من اصلة.
اللى نزلوا يايدوا النظام
و اللى منزلوش بس كانوا بيدعموه
مش لازم يكونوا ناس فاسدة
ومش لازم يكونو ناس مرتشين
ولا اصحاب اعمال او مناصب
هتتضر من وجود الثورة
, الناس دى يا سيدى
فكرها السياسى محافظ
و زى ما قولنا قبل كده
ان الفلسفة السياسية
هنلاقيها نطه لينا فى كل حاجه
و موجودة فى حياتنا اليومية
وحنلاقيها هنا بردو
عشان تشرح لنا الموضوع دة.
في ناس بتعتبر الايرلاندي ادموند بروك
مؤسس الفكر المحافظ حاليا
هو كان مؤمن جدا ان التغيير
مينفعش عن طريق ثورات
بتهدم كل حاجه موجوده
و ان الحل الامثل هو التغيير التدريجى
, يعنى بدل منقول
الشعب يريد اسقاط النظام
نقول الشعب يريد اصلاح النظام
و ده لان التغيير السريع و الغير محسوب
فى النهاية بيؤدى لنتيجة عكسية
غير اللى الناس نزلت
علشان تحققها اصلا
ده كمان ممكن يقلل من المميزات
اللى كانت موجودة اصلا
, زى كده ما حصل فى مصر وتونس لما تبصلها
يعني من ناحية الإقتصاد و الامن والسياحة
و نسبة البطالة وما بالك بقى
بالحروب الاهليه في ليبا واليمن
بروك كان متاثر جدا باحداث الثورة الفرنسية
فى فترتها الاولى
و الخراب و الفوضى اللى كان حاصل
فى فرنسا في الوقت ده
و ده كان من اسباب بلورة
الفكر المحافظ عنده
التوجه او الفكر المحافظ
ده عباره عن الانسان بيكون حابب و حاسس
بالامان و الراحة مع الافكار اللى موجوده
او اللى اتولد و لقاها
ايا كانت ايه هى الافكار دى
و بيكون شايف ان استمرار الافكار دى
و استقرارها لفترة
ده مش من فراغ
مقرفه و مش جايبه همها, فوصولها ليك
معناه انها قدرت تعيش
الفترة دى كلها مع الناس
وفي ناس قبلتها و يمكن كمان
تكون ناجحة قبل كده
فانت مينفعشي تيجي كده وتقولي
ده فكر عواجيزى ولا كلام فلول
و خلى بالك لو بصينا كويس و ركزنا
هنلاقى ان كل واحد فينا
حيكون في فكر محافظ
بشكل او باخر
يعنى مثلا لو انت مش محافظ
فى الافكار السياسية
و عايز تغيير شامل و جذرى
ايه رأيك فى التغيير الجذرى فى الدين
او نسميها تجديد الخطاب الدينى
يا سيدى بلاش الدين
علشان منزعلش حد مننا
خليها علي الصعيد الشخصى
و اسلوب الحياة و التفكير
مش كل الناس هتقولك
يالا نغير شغلنا بكرة الصبح
ونهاجر على بلد تانية مثلا
ونجرب مش مهم العيال و المسئوليات
الخلاصه ان الفكر المحافظ ده
ممكن يكون موجود
فى اى حد فينا
الشخص بيكون محافظ
فى حاجات معينه
لان المخاطر و التضحيات بيحس انها عاليه
يعنى مش دايما عيب ان الواحد
يكون تفكيره محافظ فى السياسة
على فكرة انا هنا بتكلم
و فارض حسن النيه
و شايل من المعادله ديه الفاسدين
و المنتفعين من الفساد والظلم
و عايزين كل حاجة تستمر
و بيسمو الكلام ده استقرار
احنا هنا بنتكلم
عن الناس العادية
أهالينا و أصحابنا.
...اصل
دين ابو الفلول ودين ابو الاخوان
ودين ابو رجال الاعمال
ودين ابو ناهبي
و ظالمي هذا البلد
ودين ابو كل اللي يتشدد لمبارك
ودين ابوك ودين امك
ودين جدك
اهالينا واصحابنا مش حيغيروا رائيهم لما
يلاقوك بتشتمهم يافلول يافسده يا عبيد
اصل محدش بيقتنع لما تشتمه
اهلك وصحابك ممكن يكون فيهم
اللي مش لاقي ياكل اصلا
عشان تقولو فاسد.
هو تفكيره السياسي محافظ
غلط بقى اوصح دة موضوع تاني
بس عشان نغيرة
لازم تخوشله من الناحية دية
مش بالشتيمة والا الموضوع حيقلب..
اسمع!
بلاش جدال
انتو خونة للاسلام
احنا خونة؟
احترم نفسك
زي ما قولنا ادموند بروك
كان رافض فكرة التغيير الجذرى
و اللى بييجى على غفلة بناء على افكار
مش من عادات و تقاليد المجتمع المتوارثه
وعشان كدة ناس كتير بتعتبره
من مؤسسى الفكر المحافظ حالياً
و لو دورت هتلاقى احزاب كتير فى العالم
جنب اسمهم كلمة conservative
افكارهم ممكن تكون مستوحاه
من فكر و فلسفة بروك.
على فكرة ادموند بروك مكنش دائما
ضد التغيير على طول الخط
بالعكس هو كان
موافق على التغيير
بس التغيير المتدرج
و المبنى على تقاليد و افكار المجتمع
و كان مؤيد لحرب الاستقلال
او سميها الثورة بتاعت امريكا
بس ده مش موضوعنا دلوقتي
لو جينا بقه و بصينا على العقد الاجتماعى
اللى اتكلمنا عليه المرة لي فاتت
بس المرة ديه خالينا نشوفوه
من وجهة نظر بروك
من وجهة نظره العقد ده
معمول مع الناس اللى عايش
و اللى ماتت و اللى لسه هيتولدوا
يعني فيه مساهمات
قبل ما انت تكون موجود
بعادات وتقاليد راسخة
فمينفعش تيجى انت و تقولى
انا عايز اهد كل ده
ونبتدى نشتغل من الاول خالص
هناك فساد صحيح
هناك انسداد أفق صحيح
ولكن كيف نواجه ذلك؟
هل نواجه بالعدمية ؟
هل نواجه ذلك بحلول التشاؤم؟
هل نواجه ذلك بحلول الإنتحار؟
طبعا فلسفة و فكر بروك ده
كنز بالنسبة لاي حاكم عايز
ياخد راحته في الحكم يعني
اصل هو فاتح باب للحكام الفشلة
اللى هتلاقيهم متكيفين اوى من الموضوع ده
حتى لو ميعرفوش اصلا مين بروك ده.
هما بالطريقة دى يقدروا
يعملوا حبة "تغييرات" يسكتوا بيها الناس
يعنى زيادة معاشات من هنا
على تغيير وزارى من هناك
علي تعديل شوية قوانين
و اهي الدنيا بتمشى
بحبة ديكور
كله دة بحجة ان التغيير
لازم يكون مرحلى وبشويش
لان الافكار التانية ديه اللي
مش علي مزاج الحاكم طبعا
هتكون وحشة و مش لمجتمعنا
ولا من عاداتنا و تقاليدنا.
و ده للي يخلينا نحط
فكر ادموند بروك
فى خلاط الفلاسفة بتاعتنا.
يعني فكرتوماس هوبس
اللي شوفنا الحلقة اللي فاتت
يخليك توافق علي سلطة مطلقة
و تخاف من الثورة
عشان الفوضي اللي ممكن تحصل.
حنضرب بقى الفكر ده في الخلاط
مع فكر ادموند بروك
اللي بيشتغل زي المسكن
عشان يكرهك في التغيرالجذري
ويضعف اي معارضة بشوية تغيرات
سطحية شكلية كده
طبعا بروك اترد عليه
كثير جدا فى الكلام ده
ولحد دلوقتي اي حد
مش عاجبة الفكر المحافظ
في اي موضوع
بيدخل نفس الدخلة
بس ايام بروك
كان اقوى رد و نقد ليه
كان في كتابات توماس بين
اللي كان معارض لفكرة الملكية الوراثية
ومؤيد جداً للثور ة الفرنسية وافكارها
و سأل بروك في واحد من كتاباته
سؤال مهم جدا جدا.
"لو حضرتك بقيت مسجون
فى سجن الباستيل الفرنساوى دلوقتي"
"و طالع عين ابوك هيكون بردو
عندك نفسك الافكار المحافظة؟"
يعنى من الاخر توماس بين
كان بيقوله
لو انت مبسوط
و حالتك زى الفل
خلاص افضل محافظ
وفكر فكر المحافظين
ودة كمان من حقك.
لكن لما ابقى انا طلعان عينى
و مش شايف اى اصلاح حقيقى و مظلوم و متبهدل
متجيش تقولى بشويش
و واحده واحده
و حافظ على المكتسبات وتجبرني
اكون محافظ زيك. دة مش من حقك.
و لو الحكام بطلوا يعملوا
اى تغيير حقيقى
و كل ما شوية ناس يزعلوا ويشتكوا يروحوا حاطين
لينا نفس مكونات الاكل بس بترتيب مختلف
الامور تمشى, المفروض فى الوقت ده
احنا نعمل ايه ؟
و لو اللى التغيرات الشكلية دية
مبتحسنش احوالنا
وان مكانتش بتخليها اسوء
ايه الحل؟
هو لحد امتى المفروض
نفضل نقول بالراحة
وايه اللى يضمنلى
ان اللي بيحصل دة تغيير حقيقى
حقيقى مع انه جي من نفس الناس
اللى بقالها سنين معملوش اي تغير بجد
هفضل حاطط ثقتى فى حبة ديكور
ولا عرايس ماريونيت لحد امتى؟
استنا استنا استنا
ايوة بس برضة في مكتسابات وحاجات اتحققت
وانا زيك عايز تغيير
بس مش عايز اقلب التربيزة مرة واحدة.
وحضرتك لو نزلت الشارع مش حتلاقي كل
الناس مقتنعه اوي باللي انت عايزة
وحتحس بروح ادمون بروك في المكان
وحتمسع كلام ان الديمقراطية
وحرية الاعلام دول مش من عاداتنا و تقالدينا
يعني الكلام من ده كثير
والسؤال ده ليك إنت
امتى نعتبر التغيير اللى بيحصل
فعلا تغيير حقيقى أو ديكور؟
تغيير للعلاج مش مسكن
عشان يبقي الحال كماهوا علية؟
و مين اللى ليه الحق
ومين اللي مالوش حق
يقول للناس اسكتوا
و حافظوا على المكتسبات
و هما طالعين عين ابوهم؟
وبناء علي ايه؟
ايوة هما ليهم حق
يكونوا محافظين
بس هل يا ترى ليهم حق يجبروك
انت كمان تكون محافظ زيهم
علي اعتبارك ان ثورتك
حتاثر عليهم
طيب وحق الناس العايزين التغير
ومتبهدلين من الوضع الحالي؟
واخيرا الخراب والدمار ده للي حاصل
دة سببه الناس اللي خرجت معترضة
ولا بسبب الناس اللي قتلوهم
عشان يخلوا الوضع
يستمر كما هوا علية.
مش يمكن يكون كلما الحكام تغيروا اسرع
واستسلموا للتغير كان الخراب والدمار ده اقل؟
ده كان ملخص
لفكر ادموند بروك
المكون التانى
من خلطة ام السياسة بتاعتنا
و صاحب التفكير المحافظ
اللى هنلاقى ناس كتير ماشيه عليه
و انت ممكن تكون منهم
و مش شرط تكون فاسد و ظالم
لو عجبك فكر بروك وعايز
تحافظ على المكتسبات
ومقتنع بالتغيير بشويش
اعمل
subscribe و share و like
عشان نكملك خلطة ام السياسية بتاعتنا.
اما بقى لو انت مقتنع
بالتغير الجذري
وشايف ان المكياج بتاع الوش
عمره ما هيعالج الفشل الكلوي لي عندنا
برضة اعمل
subscribe و share و like
علشان نشوف الموال ده
هيوصلنا لحد فين..
نشوفكو الحلقة اللي جاية..